Der Hafenhinterlandverkehr ist immer Teil der gesamten maritimen Transportkette und wird damit auch im Rahmen der gesamten Kette mitorganisiert. In der Praxis haben sich zwei Organisationsformen für maritime Transportketten durchgesetzt:
• Carrier‘s Haulage: Tritt eine Reederei als Organisator der gesamten Transportkette auf und vermarktet neben der eigenen Schiffskapazität auch den Vor- oder Nachlauf an Großabnehmer wie Spediteure oder Verlader, wird dies Carrier‘s Haulage genannt.
Ein Spezialfall des Carrier‘s Haulage ist die vertikale Integration. Besitzt ein Konzern sowohl Schiffe, Terminals, KV-Operateure und EVUs und ist damit in der Lage, den gesamten Transport sozusagen „aus einer Hand“ abzuwickeln, spricht man von einer vertikalen Integration.
• Merchant‘s Haulage: Merchant‘s Haulage Transporte werden von Akteuren organisiert, die nicht Reedereien sind (hauptsächlich Seefrachtspeditionen und Verlader). Sie bündeln meist Seefrachttransportaufträge. Die Hauptaufgabe beim Merchant’s Haulage ist die Organisation der gesamten Transportkette sowie die Koordination und Steuerung verschiedener Subdienstleister.
Folglich wird der Hafenhinterlandverkehr von einer Reederei, einer Seefrachtspedition oder einem Verlader organisiert bzw. durchgeführt.
